同学们好
那么什么是稀疏矩阵呢
是说这个矩阵当中非零元素非常少啊
非零元素非常少
比如说在m行n列的矩阵嗯
m行n列总共有m乘n的元素
这里面呢有t个非零元素嗯
非零元素除了这t个其他的全是零嗯那么这个非零的比较少
少到什么程度呢
我们用非零元素的个数去比上嗯元素的总数唉
我们得到德尔塔这样的一个值
如果这个德尔塔是小于等于嗯0.05
也就是5%嗯
小于等于0.05的时候
那么这样的矩阵我们就叫做稀疏矩阵嗯
就叫做稀疏矩阵诶
那也就是说超过95%的元素啊
那都是零
那么这些零我们在存储的时候就不需要再存储了
嗯
那把零也存上
唉
有点浪费
那么怎么来存呢
哎我们通过一个例子来了解一下
嗯
比如说咱们这儿有一个矩阵嗯
这个矩阵这个矩阵总共有多少行呢
总共有多少行呢
我们可以数一数123456啊
一共有六行
六行
总共有多少列呢
1234567
总共有七列
所以咱们这里面呢一共有674 12 674 12
一共是42个元素
那么这里面的非零元素有多少呢
一个两个三个四个五个六个
七个八个
一共有八个非零元素嗯
嗯所以我们说这个这个存储的密度
存储的密度有多少呢
嗯这个非零元素的密度有多少呢
唉8÷42嗯
8÷42
哎这这是多少呀
大约40%几
嗯这个40%几的话
那么远远的离这个稀疏还不够稀疏啊
它不够稀疏
那我们已经看出来了
他也他这样存的话
已经很浪费空间了啊
如果有95%的元素都是零的话
嗯那那我们说要浪费非常多的空间
嗯好那我们就来看看
那么这样的一个我们需要674 12 42个存储空间呢
我们怎么能减少一些空间呢
哎我们说有其中有一种办法呢啊有一种办法是这样的
嗯
嗯我们叫做三元组法
什么叫三元组啊
就是这个里面的每一个元素嗯
每一个元素我们可以由三个值来确定
嗯这三个值是什么呢
嗯这三个值这个三元组是什么呢
i g a i j嗯
这个i呢就是指的它是第几行的
第几行呢
它的行号
这个g呢就是指的它是第几列的
它的列号
那么这个ai g呢就是这个元素的值嗯
元素自己本身的这个值
那么对于这个12来说呢
它就是一个什么呢
他在第一行嗯
第二列它的值是12诶
我们这样来表示这个元素嗯
那么同理嗯同理这一个呢这个九呢它是在第一行
第三列它的值是九
哎我们就这样来表示它嗯
就这样来表示它好的
那我们说同理其他的这个非零元素这一个嗯
这个我们怎么表示呢
第三行第一列值是-3嗯
下一个非零元素在这儿呢就是第三行的第六个它的值是14嗯
同理我们再把后面的这几个都把它表示出来嗯
所以呢这样的八个元素我们就用了这样的八个三元组嗯
八个三元组
那我们把这八个三元组存上就行了
我们就知道这个矩阵是什么模样的了
是不是啊
呃另外呢我们需要知道这个矩阵的啊
这个这个矩阵总共有多少行
多少列
我们需要这个也需要知道嗯
所以呢我们这个时候就可以嗯
就可以这样来存储了
我们把每一个非零元素它的值啊
它所在的行和所在的列嗯
给他存上嗯
给他存上存一个三元组嗯
所以三元组哎
这样我们就可以压缩存储了嗯
哎还是咱们刚才的这个矩阵
我们用三元组顺序法
我们就把这个每一个元素嗯
每一个元素这个是什么呢
这个元素它所在的行这个i的值是一嗯
所在的列g的值是二哎那么它的值是22诶
我们就是这样嗯
那我们同理再存第二个嗯
第一行第三个数是九嗯
再存第三个
第三个呢是第三行的
第一个数是-3
下一个呢是这个14 14呢
在第三行的第五个啊
在下一个是24
在第四行
那第三个嗯
一次一次我们把这八个数都存在数组里头
嗯那这样这样我们就说就不用这么多的空间了
嗯我们就用这些空间就够了
嗯
382 14
那么这一总共需要多少呢
674 12是不是就可以节约空间
尤其是咱们这个还将将近50%呢
40%多呢
那那要是5%啊
只有5%的非零元素
那你说就可以节约非常多的空间
嗯那么另外呢我们还需要知道嗯这个总共有多少行
嗯
总共有多少列
以及呢这个非零元素总共有多少个
这样呢我们操作的时候比较好操作啊
操作的时候比较好操作
所以呢我们直接呢在再来一个元素
就是这个下标为零的位置
嗯
下标为零的位置
我们从这个呢就表示总共有多少行
总共有多少行
然后呢这个就表示总共有多少列
我们这儿呢是六行六列
嗯
不像刚才那个是唉七列
我们这里只有六列嗯
六行六列那里头总共是多少个非零元素呢
总共是八个
我们存在这个位置啊
存在这个位置诶
那我们就可以知道嗯
就用这样的方式
用这样的一个嗯每一个元素有三个值的数组
就可以存储这个系数矩阵了
这种方式就叫做三元组法
那么这种方式我们如果有了这个三元组嗯
如果有了这个三元组
那么能不能翻过来得到这个矩阵嗯
它到底是什么模样呢
能是不是啊
唉我们说这个数组当中的第一行就表示什么意思
646表示什么意思呢
表示这个矩阵当中总共有六行嗯六行
然后呢总共有四列
总共有四列
然后嗯一共有六个非零元素啊
六个非零元素
这六个分元素是哪些呢
就是这六个这六个好
那么这个122是什么意思呀
122就表示这个值为二的元素
值为二的元素出现在第一行的第二个嗯
第一行的第二个
那么其他的就都是零嗯
同理这个值为12的元素呢出现在第二行的第一个嗯
第二行在没有了
嗯
看到没
这个这个行没有为二的了嗯同理第三行的第一个只是三
第三行的第一个值是三
第四行的第四个值是四嗯
第五行的第三个值是六嗯
第六行的啊
第一个只是16
只有这六个非零元素
123561共是六个
分为s其他元素呢都是零诶
那我们就存这样的一个嗯数组就可以了
嗯这就是我们用三元组法来表示的嗯
这个稀疏矩阵怎么样来存储
嗯那我们说这种嗯这种三元组法呢又叫做有序的双下标法啊
双下标法a那么它有优点
优点是什么
什么优点呀
非零元素呢在表里头是按这个行序有序的
按含蓄我们一行一行的来
所以呢我们要按照行来顺序处理的话是比较方便
那么缺点是什么呢
嗯缺点也是因为它是按行处理的
我们只能从头到尾一行一行的来
不能随机的想嗯
我想我不是按照从头到尾一个一个一个来嗯
我就是想操作某一个
那我们说我们没办法找到这一个到底在哪里啊
没办法找到这个在哪里
比如说咱们刚才的这个嗯
刚才的这个嗯
我们我们这个元素
那我们这个元素它在哪里呢
它在哪里呢
嗯它存在这个数组当中的什么位置呢
嗯如果我们从头一个一个去操作的话
那就可以把这些非零元素都操作了
是不是啊
但是我们就是就要操作这一个
那怎么办
那我们不知道这一个在哪儿
那我们就需要什么呢
唉就需要从头一个一个的去找嗯
直到找到它啊
直到找到它
然后再来操作
这就是咱们说的三元组法的缺点啊
不能随机存取
必须从头找嗯
必须从头找诶
这就是缺点
那么能不能克服这个缺点
能不能变成随机取啊
诶那我们这块还有另外一种嗯稀疏矩阵的存储方法
最后我们用链式存储结构
按链式存储结构
诶链式存储结构
那么它的特点呢就是我们想找哪一个比较方便嗯
比较方便嗯
它的优点呢就是可以灵活的嗯插入
比如说有一个新的元素
我们进行了这个运算之后呢
运算了之后呢
它的元素这个元素的值呢不再是零了
嗯
也就是说产生了新的非零元素
那产生新的非零元素
如果我们用刚才的三元组法的话
那么就得在这个表里头插入一个元素
非常的麻烦
插入一个新元素是不是非常麻烦哎
再比如说我们因为运算呢某一个元素本来是非零的
现在呢这个变成零了嗯
变成零变成零了
我们就不能在这个三元组里头继续保存它了
我们就需要把它删掉
删掉呢又是需要移动哎很多的元素
这就是用数组来存储它的缺点
它的操作呢如果你想做差如何删除啊
就比较麻烦嗯比较麻烦a
那么我们说这个时候呢就可以考虑用十字链表嗯
十字链表
那这个十字链表是什么模样啊
诶我们先来研究一下它的节点结构嗯
它的节点结构
这个元素它是第几行
第几列的元素
然后它的值是多少
一个叫做right right右边的右边的
那么这一个right指针它指向的是同一行的下一个非零元素嗯
同一行下一个非零元素诶
right后面的嗯
下面呢我们是用来指向同一列中的下一个非零元素嗯
下一个非零元素
所以呢我们存储每一个每一个非零元素呢
需要这样的一个节点
有五个成员的节点嗯
哎每一个非零元素都有这样的五个节点好
那么咱们的呃五个成员的节点嗯好咱们来看一下嗯
比如说我们这儿有这样的一个矩阵m嗯
诶那我们说要存储这个里面的非零元素
比如说要存储这个三
那么这个节点什么样呢
哎这个三首先我们把这个三元组存上嗯
这个三它是什么呢
它是第一行的第一个元素哎
把这个存上啊
把这个存上
然后呢我们需要知道它同行的下一个元素是谁
以及它同列的下一个元素是谁
嗯其中一个呢就是咱们说的down指向同列的下一个元素
另外一个呢唉就是这个right指向同行的下一个元素嗯
指向同行的下一个元素
那么它同列的下一个元素是谁呀
是这个二
所以存储这个二我们需要知道它是第三行的
第一个元素值为二
那么这个后面没有元素了嗯
然后呢这个右边也没有非零元素了
所以这个down和right都为空嗯
down和right都为空
这是咱们的嗯
这个三的下一个那三的右边呢是它的同行
同行的这个元素值为五的
这个元素值为五的
这个元素呢是第一行的第四个元素啊
第一行的第四个元素
那么这个元素这个元素呢它也是后面再没有元素了嗯
所以这个又为空
然后呢它下面也没有非零元素了
所以它这个down也为空
n也为空
哎就这这样来存储
就这样来存储
另外呢咱们说这里面一共有四个
但还需要一个节点来存储这个辅音
同样的这个-1呢它出现在第二行
第二列
它嗯的右边和它的下面都没有非零元素了
所以都是空
所以我们需要这样的四个节点嗯
那要找这四个节点呢
我们说通常直接这样保存这四个节点
那找起来就麻烦了
嗯找起来就麻烦
所以呢我们需要一些头节点啊
头节点或者叫头指针
嗯
这个头指针呢我们分两个
一个是行的头指针
嗯
行的头指针
一个是列的头指针
那我们这块这个三行呢我们就用三个头指针
是一个头指针的数组
这个r呢表示的是r o w z嗯
肉这个行的意思嗯
唉每一行有一个指针指向这一行的第一个非零元素嗯
第一个非零元素
同理呢我们再来一些嗯列的这个这个c呢就表示column列啊
列列的透支针嗯
如果这一列当中一个非零元素都没有啊
下面没有节点
那就是空
那么其中每一个呢都指向这一列当中的第一个非零元素嗯
指向这一列当中非零元素
那么这样得到的链表
同学们看嗯中间有交叉的十字
是不是哎我们就叫它十字链表嗯
十字链表诶
同学们看看看着这个这个能不能得到这样的一个十字链表嗯
看起来好像有点难
是不是哎有点难呢
我们再来看一个例子嗯
再来看同学们自己做一做
那么比如说这个这里头有几个非零元素呢
12344个非零元素
所以我们一定是有四个节点嗯
有四个节点
这四个节点分别嗯这个三元组是什么
我们都给它确定好嗯
这第一行的第一个元素啊
第一行的第二个元素它的值是二
它只是和二
然后呢这个是第二行的第一个元素
它的值是一
这个呢是第三行的第一个元素
第三行的第一个元素它的值是-2
哎最后这个呢是第三行的第二个元素
它的值是14
所以我们需要这四个节点嗯
那么这四个节点呢我们又用嗯头指针啊
其中有行的头指针有几行就需要有几个指针啊
另外呢我们还需要一个列的头指针
有几列就需要有几个指针
那么这些指针呢都指向第一个元素嗯
第一个非零元素
所以呢这个第一个行指针就指向他啊
指向它
第二个行指针呢就指向它嗯
指向它嗯
第三个呢就是像他那么这一行有两个元素哎
我们就分别把它们写好
分别把他们写好好的
这就是咱们介绍的嗯
介绍的这个叫做稀疏矩阵嗯
稀疏矩阵嗯
这个零元素很多
非零元素很少的情况下
我们怎么存呢
那我们只需要存储非零元素就可以了
那么存储这个非零元素呢
我们既可以用这样的三元组法嗯
三元组法诶是用一个数组
一个顺序表来存储
那么也可以用这样的十字链表嗯
十字链表唉来存储链式的存储结构嗯
链式的存储结构好的
那么这一节呢关于稀疏矩阵的存储啊
咱们就介绍到这里